---
title: CAP定理
date created: 2022-01-26
date modified: 2024-04-30
---

## 总结

## 概念

> [!TIP] 技巧💡  
>  "一致性”和“可用性”都应该站在 client 侧去审视；而“分区容忍性”则是集群 node 侧在遇到网络分区的问题时，选择如何去影响 client 侧感知到的“一致性”和“可用性”  
[CAP2版解释介绍](https://b.geekbang.org/member/course/detail/9302)

### 第一版解释 不严谨版

CAP 定理指的是在一个分布式系统中，Consistency（一致性）、 Availability（可用性）、 Partition tolerance（分区容错性），三者不可兼得。

- [[一致性]]（C）：所有节点在同一时刻都能看到相同的数据。 分布式系统中多个主机之间是否能够保持数据一致的特性。即，当系统数据发生更新操作后，各个主机中的数据仍然处于一致的状态。
- [[可用性]]（A）：系统提供的服务必须一直处于可用的状态，即对于用户的每一个请求，系统总是可以在有限的时间内对用户做出响应。
- [[分区容错性]]（P）：分布式系统在遇到任何网络分区故障时，仍能够保证对外提供满足一致性或可用性的服务。

### 第二版解释， 严谨版

在一个分布式系统（指互相连接并共享数据的节点的集合）中，当涉及读写操作时，只能保证一致性（Consistence）、可用性（Availability）、分区容错性（Partition Tolerance）三者中的两个，另外一个必须被牺牲。

> 1. 因为分布式系统并不一定会互联和共享数据。最简单的例如 Memcache 的集群，相互之间就没有连接和共享数据，因此 Memcache 集群这类分布式系统就不符合 CAP 理论探讨的对象；而 MySQL 集群就是互联和进行数据复制的，因此是 CAP 理论探讨的对象
> 2. CAP 关注的是对数据的读写操作，而不是分布式系统的所有功能。例如，ZooKeeper 的选举机制就不是 CAP 探讨的对象。

+ [[一致性]]: 对某个指定的客户端来说，读操作保证能够返回最新的写操作结果。
	+ 第一版从节点 node 的角度描述，第二版从客户端 client 的角度描述。
	+ 第一版强调同一时刻拥有相同数据（same time + same data），第二版并没有强调这点。也就是可以 same time + different data
+ [[可用性]]: 非故障的节点在合理的时间内返回合理的响应（不是错误和超时的响应）
	+ 第一版是 every request，第二版强调了 A non-failing node。
+ [[分区容错性]]: 当出现网络分区后，系统能够继续“履行职责”。即只要能返回一个合理的响应。这里合理，但是不一定是正确的。

## [CAP细节](https://b.geekbang.org/member/course/detail/9390)

+ CAP关注的粒度是数据，而不是系统，系统中往往需要根据模块业务特性来选择是AP还是CP
+ CAP是忽略网络延迟的，在存在延迟的情况下，没有绝对的CP，都是某种意义上的最终一致性
+ 在没有分区出现的情况下，是可以同时满足CA的，并不是说在分区出现的情况下，可以牺牲掉C或者A，而是要在分区恢复的时候能够自愈
+ BASE理论是对AP的延伸，达到最终一致性

## 为什么AP和CP不可兼得

对于分布式系统，网络环境是相对不可控的。出现网络分区是不可避免的，因此系统必须具备分区容错性(**P**)。所以系统要么是AP，要么是CP。

**为什么[[AP]]和[[CP]]不可兼得？**

是因为数据同步是需要时间的。如果要数据一致，要等同步完，那就是强一致性，但是此时其它客户端肯定不能访问。要么其它客户端能访问，那么数据就一定不是实时的。即保证了可用性。

1. 在同步期间，若允许 client 访问，则 client 从不同节点 读取到的数据就可能是不相同的，即牺牲了一致性保证了**可用性**；AP
2. 若不允许 client 访问，则 client 在同步期间无法获取服务，但一段时间后再访问系统，无论访问到的是哪个节点，读 取到的数据一定都是相同的。即牺牲了可用性保证了**一致性.CP**

[[CP]]: CP 模型，采用 CP 模型的分布式系统，一旦因为消息丢失、延迟过高发生了网络分区，就影响用户的体验和业务的可用性。因为为了防止数据不一致，集群将拒绝新数据的写入，典型的应用是 **ZooKeeper**，**Etcd** 和 **HBase**。

[[AP]]: AP 模型，采用 AP 模型的分布式系统，实现了服务的高可用。用户访问系统的时候，都能得到响应数据，不会出现响应错误，但当出现分区故障时，相同的读操作，访问不同的节点，得到响应数据可能不一样。典型应用就比如 Cassandra 和 DynamoDB

---

## 一致性的分类

``` ad-block
从一致性内容**同步的时间**角度来说
```

- 实时一致性：只要数据发生变更，其它副本数据立即就会同步完成。在生产环境中是无法实现的，仅是一种理论状态。
- [[最终一致性]]：经过一段时间的同步后，最终能够达到一个一致的状态。

从 client 获取到的一致性内容角度来说，不管时间问题:

- [[强一致性]]：也称为严格一致性。要求 client 访问到的数据一定是更新过的数据。注意的强一致，在分布式场景说，**不管系统内部节点可以存在不一致的状态，但从系统外部看来，不一致的情况并不会被观察到。**
- 弱一致性：允许 client 访问不到部分或全部更新过的数据.

## 扩展

- [ ] [[服务发现是AP还是CP?]]

## 资料

+ [cap定理-极客时间](https://book.clickear.top/114-%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E5%8D%8F%E8%AE%AE%E4%B8%8E%E7%AE%97%E6%B3%95%E5%AE%9E%E6%88%98/01%E4%B8%A8%E7%90%86%E8%AE%BA%E7%AF%87%20(4%E8%AE%B2)/02%E4%B8%A8CAP%E7%90%86%E8%AE%BA%EF%BC%9A%E5%88%86%E5%B8%83%E5%BC%8F%E7%B3%BB%E7%BB%9F%E7%9A%84PH%E8%AF%95%E7%BA%B8%EF%BC%8C%E7%94%A8%E5%AE%83%E6%9D%A5%E6%B5%8B%E9%85%B8%E7%A2%B1%E5%BA%A6.html)
+ [cap细节](https://b.geekbang.org/member/course/detail/9390)
+ [极客时间企业版](https://b.geekbang.org/member/course/detail/9302)
