---
date created: 2022-09-08
date modified: 2022-09-08
title: 数据库设计规范
---

### 1.1.1.         Database 设计规范

1、         库的名称必须控制在32个字符以内，相关模块的表名与表名之间尽量提现join的关系，如user表和user_login表。

2、         库的名称格式：业务系统名称_子系统名，同一模块使用的表名尽量使用统一前缀。

3、         一般分库名称命名格式是“库通配名_编号”，编号从“0”开始递增，比如“wenda_001”以时间进行分库的名称格式是“库通配名_时间”。

4、         创建数据库时必须显式指定字符集，并且字符集只能是utf8(适用于5.6)或者utf8mb4(适用于5.7)

创建数据库SQL举例：

Create database db1 default character set utf8;

### 1.1.2.         表结构设计规范

1、         创建表时必须显式指定表存储引擎类型，如无特殊需求，一律为InnoDB。当需要使用除InnoDB/MyISAM/Memory以外的存储引擎时，必须通过审核才能在生产环境中使用。因为Innodb表支持事务、行锁、宕机恢复、MVCC等关系型数据库重要特性，为业界使用最多的MySQL存储引擎。而这是其他大多数存储引擎不具备的，因此首推InnoDB。

2、         建表必须有comment。

3、         表和列的名称必须控制在32个字符以内，表名只能使用字母、数字和下划线，一律小写。

4、         反范式设计：把经常需要join查询的字段，在其他表里冗余一份。如user_name属性在user_account，user_login_log等表里冗余一份，减少join查询。

5、         对于超过100W行的大表进行alter table，必须经过审核，并在业务低峰期执行。因为alter table会产生表锁，期间阻塞对于该表的所有写入，对于业务可能会产生极大影响。

6、         默认选择utf8字符集，MySQL5.7数据库或者需要存储emoji字符的，则选择utf8mb4字符集。

### 1.1.3.  字段设计规范

1、         每个表建议不超过50个字段。

2、         严禁在数据库中明文存储用户密码、身份证、信用卡号（信用卡PIN码）等核心机密数据，务必先行加密。

3、         存储整型数据时，默认加上UNSIGNED，扩大存储范围。

4、         建议用INT UNSIGNED存储IPV4地址，查询时再利用INET_ATON()、INET_NTOA()函数转换。

5、         如果遇到BLOB、TEXT字段，则尽量拆出去，再用主键做关联。

6、         在够用的前提下，选择尽可能小的字段，用于节省磁盘和内存空间。涉及金额、利率、费率等字段，应统一使用decimal(20,4) 。整数位精确到分，例如123.45元表示为12345.0000

7、         字段必须加comment。

8、         每张表应有创建时间字段,create_at：

`create_at` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '创建日期',

9、         每张表应有更新时间字段:update_at：

`update_at` timestamp NOT NULL DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP ON UPDATE CURRENT_TIMESTAMP COMMENT '更新日期'

10、      涉及预留字段,原则使用int或varchar(100)

11、      必须含有is_delete字段，不允许物理删除。

### 1.1.4.  索引设计规范

1、         非唯一索引按照“idx_字段名称_字段名称[_字段名]”进行命名。

2、         唯一索引按照“uniq_字段名称_字段名称[_字段名]”进行命名。

3、         nnoDB和MyISAM存储引擎表，索引类型必须为BTREE；MEMORY表可以根据需要选择HASH或者BTREE类型索引。

4、         索引名称使用小写。

5、         索引中的字段数不超过5个。

6、         唯一键由3个以下字段组成，并且字段都是整形时，使用唯一键作为主键。

7、         没有唯一键或者唯一键不符合6中的条件时，使用自增id作为主键。

8、         InnoDB表必须主键为id int/bigint auto_increment,且主键值禁止被更新,唯一键不和主键重复。

9、         索引字段的顺序需要考虑字段值去重之后的个数，个数多的放在前面。

10、      ORDER BY，GROUP BY，DISTINCT的字段需要添加在索引的后面。

11、      单张表的索引数量控制在5个以内，若单张表多个字段在查询需求上都要单独用到索引，需要经过评估。查询性能问题无法解决的，应从产品设计上进行重构。

12、      使用EXPLAIN判断SQL语句是否合理使用索引，尽量避免extra列出现：Using File Sort，Using Temporary。

13、      UPDATE、DELETE语句需要根据WHERE条件添加索引。

14、      对长度大于50的VARCHAR字段建立索引时，按需求恰当的使用前缀索引，或使用其他方法。

15、      合理创建联合索引（避免冗余），(a,b,c) 相当于 (a) 、(a,b) 、(a,b,c)。在建立索引时，多考虑建立联合索引，并把区分度最高的字段放在最前面。如列userid的区分度可由select count(distinct userid)计算出来。

16、      在多表join的SQL里，保证被驱动表的连接列上有索引，这样join执行效率最高。

17、      状态、类型等低区分度字段(列值绝大部分为重复数据),不应创建索引。

18、      每张表的创建时间字段应创建索引(create_at)。

19、      每张表的修改时间字段应创建索引(update_at)。
