---
date created: 2022-09-02
date modified: 2022-09-02
title: 双亲委派机制
---

## ::我的理解

本质上，就是对类的加载顺序的问题。好处在于

1. 避免类的重复加载。
   > [!NOTE] 笔记
> 避免类的重复加载，JVM中区分不同类，不仅仅是根据类名，相同的class文件被不同的ClassLoader加载就属于两个不同的类（比如，Java中的Object类，无论哪一个类加载器要加载这个类，最终都是委派给处于模型最顶端的启动类加载器进行加载，如果不采用双亲委派模型，由各个类加载器自己去加载的话，系统中会存在多种不同的Object类）
2. 保护程序安全，防止核心API被随意篡改
> [!NOTE] 笔记  
> 保护程序安全，防止核心API被随意篡改，避免用户自己编写的类动态替换 Java的一些核心类，比如我们自定义类：java.lang.String

## 执行过程

> [!TIP] 技巧💡  
>  先使用父类加载器，如果失败在到子类加载器。
- 如果一个类加载器收到了类加载请求，它并不会自己先去加载，而是把这个请求委托给父类的加载器去执行；
- 如果父类加载器还存在其父类加载器，则进一步向上委托，依次递归，请求最终将到达顶层的启动类加载器；
- 如果父类加载器可以完成类加载任务，就成功返回，倘若父类加载器无法完成此加载任务，子加载器才会尝试自己去加载，这就是双亲委派模式

## 破坏双亲委派机制

- 双亲委派模型并不是一个强制性的约束模型，而是Java设计者推荐给开发者的类加载器实现方式，可以“被破坏”，只要我们自定义类加载器，**重写loadClass()方法**，指定新的加载逻辑就破坏了，重写findClass()方法不会破坏双亲委派。
- 双亲委派模型有一个问题：顶层ClassLoader，无法加载底层ClassLoader的类。典型例子JNDI、JDBC，所以加入了线程上下文类加载器（Thread Context ClassLoader）,可以通过`Thread.setContextClassLoaser()`设置该类加载器，然后顶层ClassLoader再使用`Thread.getContextClassLoader()`获得底层的ClassLoader进行加载。
- Tomcat中使用了自定ClassLoader，并且也破坏了双亲委托机制。每个应用使用WebAppClassloader进行单独加载，他首先使用WebAppClassloader进行类加载，如果加载不了再委托父加载器去加载，这样可以保证每个应用中的类不冲突。每个tomcat中可以部署多个项目，每个项目中存在很多相同的class文件（很多相同的jar包），他们加载到jvm中可以做到互不干扰。
- 利用破坏双亲委派来实现**[代码热替换](https://github.com/TangBean/understanding-the-jvm/blob/master/Ch2-Java%E8%99%9A%E6%8B%9F%E6%9C%BA%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E6%89%A7%E8%A1%8C/%E9%99%84%E5%BD%950-%E5%AE%9E%E7%8E%B0Java%E7%B1%BB%E7%9A%84%E7%83%AD%E6%9B%BF%E6%8D%A2.md#%E5%AE%9E%E7%8E%B0-java-%E7%B1%BB%E7%9A%84%E7%83%AD%E6%9B%BF%E6%8D%A2)**（每次修改类文件，不需要重启服务）。因为一个Class只能被一个ClassLoader加载一次，否则会报`java.lang.LinkageError`。当我们想要实现代码热部署时，可以每次都new一个自定义的ClassLoader来加载新的Class文件。JSP的实现动态修改就是使用此特性实现。
